# 岭南方言文化研究概论

## 第三节课

### 一、历代进入岭南的移民

#### 1.1 史前时期的南岭古人类

旧石器时代：

- 肇庆封开的垌中岩人（约14.8万年前） 
- 韶关曲江“马坝人”（约12.9万年前）
- 广西的“柳西人”（2～7万年前）  

新石器时代：

- 桂林欧皮岩遗址（距今1.2万年至7千年）
- 曲江石峡遗址（6000～春秋时期）

从考古的角度看，石峡墓葬出土的文物与赣江流域、苏南浙北的良渚文化存在一定的相似性。【说明有文化交流】

#### 1.2 先秦时期的南北文化交流

先秦时期，在南岭及岭南地区生活的主要是越人。可细分为杨越（主要分布在今湖南境内和部分江西地区）和岭南越人。岭南越人细分有南越、西瓯、骆越等族群。由于地理位置较为封闭，该地区比中原地区晚五百年左右进入奴隶社会。秦始皇统一岭南之前，岭南大部分地区还处于原始社会的生活状态。  

先秦时期的岭南越人与楚国为邻，因此与楚国的联系较为密切。据晋代裴渊的《广州记》载：“”。  

不过这个时期的经济文化的交流还比较小。

#### 1.3 秦、汉、魏晋南北朝时期的逾岭移民

（1）秦朝

- 秦始皇时期开始大规模地向岭南地区发动大规模的征战和移民，《史记·秦皇本纪》和《淮南子·人间训》对此有较为具体的记载。

- 据葛剑雄等（1993：99-100）所述，秦朝征服岭南后留在南越的移民主要有两部分：一是尉屠雎率领的士兵及“为士兵衣补的妇女”；二是（秦始皇）三十三年征发去的“尝逋亡人、赘婿、贾人”以及以后派去的戍卒。

（2）汉朝

- 汉代重新统一岭南之后，并没有出现大规模的移民。主要原因乃是当时的岭南远离人口密集区。

- 两汉时期岭南主要是北方犯罪官员及其家属的流放地。因此两汉时期岭北进入岭南的人口估计还是以戍卒为主（特别是汉武帝重新政府岭南以后留下的军队），加上少量的流放官员及避乱的流民。

- 当时的移民主要集中在南岭的重要军事隘口及岭南各个的政治经济比较重要的地区。

（3）三国两晋南北朝

- 三国时期中原战乱不断，人口迁徙频仍。不过这时期的人口迁徙也主要发生在岭北及中原地区，少有大规模的移民逾岭迁入到岭南。

- 两晋南北朝时期，特别是公元四世纪永嘉年间到五世纪中期的南朝宋元嘉年间（307-450年），中国历史上形成了汉人南迁的第一次高潮，史称“永嘉南迁”。

- 谭其（）对这段移民历史有非常全面的论述。不过这时期的移民的目的地主要集中在长江下游的江苏、安徽以及长江上游的湖北和四川，长江中游的湖南和江西也有移民到该地。大规模逾岭的人还较少。

#### 1.4 隋唐、五代时期的逾岭移民

- 隋唐时期，南岭及岭南地区得到了较大程度的开发。

- 唐“安史之乱”后形成了汉人南迁的第二个高峰，岭北的湖南、江西和福建三省的人口迅速增加，如南岭北麓的道州，仅广德元年的人口。

- 特别是唐末五代刘氏政权割据岭南，瞩意招揽中原认识，北方移民比前朝大量增多。这个时期，从东部的潮州到西部的封州，从广西南部的钦州到海南岛，都留下了北方移民的足迹。

#### 1.5 宋、元时期的逾岭移民

- 北宋“靖康之耻”后，战火几乎烧遍了整个黄河中下游，北人再次大规模南迁，形成了**汉人南迁的第三次高潮**。

- 这次南迁的人口规模极大，持续了一个半世纪。北宋末年，北方战火连天，中原大批难民和宋高宗赵构一起逃往南方，很多人过长江后继续南逃进入岭南。

- 南宋灭亡后又有大批的江南人士逃往岭南，最高峰时达到每天近万人。两宋至元初是北人迁入岭南的高峰时期，除了来自海上的移民外（多由福建移入到潮汕、粤西和广西沿海地区），其他两路移民分别从东西两路跨越南岭进入岭南：东路为主路，溯赣江而上，跨越大庾岭道到达南雄的珠玑巷之后，再迁往广东各地；另一路自山西、河南经湖北南下，沿湘江过湖南，跨越南岭西部的越城岭、萌渚岭等进入广西及海南岛。

- 本次两宋移民有两个特点，一是人员众多且集体南迁，二是除中原人之外有大量的江南和福建人。特别是元兵攻陷临安后，张世杰、陆秀夫等率领几十万江淮士兵及官民推入广东。崖山兵败后，除了少数流亡海外之外，大部分都留在东莞、新会、番禺诸县（详见陈乐素，1982；何维鼎，1987）。

#### 1.6明、清时期的逾岭移民

- 明初之际，岭南地区的少数民族频频起兵反抗，使得朝廷不得不调集重兵镇守，因此这时期有大量的军事移民进入到南岭地区。以南岭北麓的湘南地区为例，明初迁入湘南的人口占当时湘南总人口的13.5%左右（据葛剑雄等，1993）。明初的移民主要是江西、安徽和浙江一带的移民向北和向西迁移，这个时期逾岭进入岭南的人口反而不是很多。

- 明末战火纷飞，大量难民逃往岭南，形成**岭南历史上的第四次移民高潮**。在南逃的移民中，有一部分是明王朝的遗臣，带领残余

- 清代岭南地区的移民主要是粤东嘉应

#### 1.7改革开放以来迁入岭南的移民

- 改革开放以来，数以千万记的移民涌入岭南，为岭南发展注入无限的动力。以深圳为例，截至2017年末，深圳常住人口1252.83万人，其中户籍人口434.72万人，实际管理人口超过2000万人。

- 珠三角其他核心城市如广州、东莞、佛山、珠海等城市的外来人口也早就远超本地人口了。

- 海南自独立为经济特区之后，数以百万计的外省移民奔赴海南。广西的主要城市如南宁、桂林、梧州等，改革开放以来也迎来了大量的外省移民。

### 二、移民在岭南三大民系和方言形成中所起的作用

#### 2.1 秦汉-唐末移民在广府民系和粤方言形成中所起的作用

（1）秦汉时期：广府民系和粤方言的萌芽期

（2）三国两晋南北朝：广府民系和粤方言的孕育期

（3）隋唐南汉：广府民系和粤方言的形成期

#### 2.2 宋末移民在客家民系和客方言形成中所起的作用

（1）西晋末年，客家先民的第一次大迁徙

（2）唐末客家先民的第二次大迁徙

（3）宋末元初的第三次大迁移和客家方言及客家民系的形成

#### 2.3 宋民移民在岭南福佬民系和潮汕方言形成中所起的作用

（1）

（2）

（3）

### 三、历代移民对岭南文化的影响

#### 3.1 经由湖南和江西进入岭南的移民对广府文化形成与发展的影响：江河文化

#### 3.2 由闽西进入岭南的移民对客家文化形成与发展的影响：山地文化

#### 3.3 由福建沿海进入岭南的移民对潮汕文化和雷琼文化形成与发展的影响：海洋文化

## 第四节课

### 一、岭南方言口传文化简介

岭南方言口传文化以岭南的方言为载体，伴随岭南方言的诞生而诞生，与岭南民系的生产生活密切相关，具有多元的社会或文化功能。

#### （一）岭南方言口传文化的主要内容

1. 神话传说：龙母传说（粤语区）、石古大王传说（客家）、妈祖传说（闽语区）

2. 民间故事：各地流行的故事。

3. 方言熟语：成语、谚语、歇后语

4. 诗词对联：民间用方言创作的诗词对联

5. 民歌/谣：粤语流行歌、咸水歌、粤曲（）、客家山歌、潮州歌册、闽语流行歌。

6. 儿歌/童谣：各地的童谣或儿歌

7. 宗教唱词：师公调、道情、唱仙歌、诵经调

8. 地方剧：粤剧、汉剧、雷剧或潮剧

#### （二）岭南方言口传文化的主要形式

| 表现形式 | 有相对固定的韵律 | 多为一字一顿 | 多为两字一顿 | 平长仄短韵脚拖腔 | 字调要服从曲调 |
| ---- | -------- | ------ | ------ | -------- | ------- |
| 说    |          |        |        |          |         |
| 读    |          |        |        |          |         |
| 诵    |          |        |        |          |         |
| 吟    |          |        |        |          |         |
| 唱    |          |        |        |          |         |

##### （1）说

说或讲

粤语讲古

##### （2）读

##### （3）诵

##### （4）吟

##### （5）唱

唱是口传文学中要求

## 第五节课

#### 语音特点

##### 一、声母

1. 古微母今读双唇鼻音，与古明母同。
2. 泥母与疑母细音合并，
3. 古溪姆开口常用字多

##### 二、韵母

##### 三、声调

- 中古平、上、去、入四调一般均分阴阳，其中阳上白读跟阳去有别是比较明显的特点。大多数方言阴入两分，有的阳入也两分。

#### 词汇方面

##### 一、单音节词丰富

普通话许多复音词。

##### 二、外来词丰富

- 粤方言中的外来词比其他汉语方言都要多。这些外来词过去在日常交际中很普遍，可是解放以后大为减少，有的逐渐废弃，改而采用普通话俄词语了。
- 直接音译的外来词如：朱古力
- 音译外来词外加说明的，如：酒吧，恤杉

##### 三、有独特的方言词

- 粤方言有许多本身特有的与汉语共同语或其它方言不同的语词。例如：自梳女，老举，马仔，炒友，龙虎斗，马蹄，水货，废柴，冲凉，拍拖，乌龙，孤寒；胜瓜，猪润，吉屋。

#### 语法方面

1. 量词独用具有指示功能，如
2. 表示动作行为或现象持续的助词用“紧”，如“讲紧”
3. 表示动作行为回复的助词一般都用“翻”
4. 少数副词位置在被修饰语的后面，甚至于在句子的末尾。
5. 形态构词比较丰富，基本上每个地方都有变化。

#### 文字方面

- 因为方言文学及其他口传文化艺术发展的需要，粤方言区人民群众还造了许多方言字。这些方言字在人民生活中扎下了根，用书面形式表现了浓厚的地方色彩。

- 还有不少方言词虽然用的是共同的汉字，但是所表达的却不是原来汉字的含义。

#### 不同粤语区

### 不同时期粤语的发展

#### 一、先秦时期

百越族人。

#### 二、秦汉时期

秦汉两朝多次进军岭南，留下大量的中原移民。但这个阶段岭南人口仍以古越人为主。

#### 三、三国魏晋南北朝

这个时期中原地区战乱频仍，天灾人或，民不聊生。而包括岭南在内

#### 四、隋-唐末：形成期

隋唐时期，岭南越人汉化进一步加剧，典型如高凉郡的冼夫人率领部族主动汉化。北人进入岭南人数更多也更便捷，尤其是张九龄开通梅关之后。岭南的文教开始兴盛，状元、名相、宗教领袖相继出现。内外交流频繁，广州城日见繁华。

唐末南汉国的成立给粤语的形成提供了一个良好的契机，对外跟其他汉语的差别开始拉大，对内的一致性逐渐增强。南汉国的都城广州城在此时开始出现相当繁荣的景象。以人口为例，唐开元时广州的户口数

#### 五、宋元：内部分化期

宋元时期（尤其是南宋），北人大量从梅关（珠玑巷）经北江进入珠三角地区围海造田，使得以广州为中心的珠三角地区人口剧增，语言也较多受到当时宋代共同语言的影响，使得珠三角一带的广府粤语开始跟粤西北桂东南一带的粤语开始出现一些变异，粤语内部开始分化出东部粤语和西部粤语两个大的方言片。

#### 六、明清时期：壮大期

明清两代粤语进一步壮大。当时岭南的疆域跟现代差不多，据明清时期各县所修县志中所谈的“方言”情况来看，当时的粤语跟现代粤语也大体相同。值得注意的是这个时期广府一带的粤语伴随着广府商人扩散到两广、海南。

#### 七、民国-20世纪末：颠峰期

这个时期广东得风气之先，政治、经济、文化等多方面曾引领全国。很多大事件都由岭南发起，涌现出一大批影响全国的标志性人物。特别是改革开放以后，借助经济和文化上的优势，粤语开始北进，影响到其他非粤语区的汉语方言，以粤语为载体的流行歌曲和影视作品风靡全国，不少粤语词汇（如的士、靓女、买单）甚至被吸收到普通话中。





## 第九节课

### 客家方言及其特点

#### （一）语音特征

2. 匪与非同音

#### （二）词汇特征

#### （三）语法特征

（1）用“嫲”表示雌性动物或相关喻体的后缀。如：舌嫲，勺嫲。

（2）用“V倒”和“紧V”两种方式表示动作行为或变化中持续进行。

### 客家话分布

（一）粤东客家话

（二）粤中客家话

（三）粤北客家话

（四）粤西客家话

（七）香港客家话

### 历史

岭南客家方言与赣方言相近，乃父子关系。

粤方言与客赣方言的前身都属于楚语或南楚方言

广府先人和客家先人大部分来自晋永嘉之乱至宋末的南迁北人

粤方言和客方言分布在岭南形成之后，相互之间也相互影响和相互渗透。据统计，岭南的粤方言和客家方言约有60%的常用词是一致的。

还拥有百越底层词。

### 文化--山居稻作文化

梯田、水稻养鱼

（1）词汇中与山区生活和稻谷种植有关的词语异常丰富。如“山巴佬”“山牯”“山精”“蛮山”“蛇哥”“猴哥”。

（2）特征词与山居稻作有关。

#### 文化现象

1. 二次葬

2. 女子天足

3. 围龙屋

4. 崇文重教

5. 重农轻商（核心区）

6. 强烈的母语意识

7. 爱唱山歌






